Requirement-ът е да се направи просто приложение, което да показва прогнозата за времето за дадена локация. Също така трябва да се показва (недетайлна) информация за последните запазени локации. Също Приложението трябва да може да работи на таблети и на телефони и се състои от следните екрани/подекрани в зависимост от устройството.

## Функционалност:

1. (Под-)екран в който има поле за търсене на локация (град) и списък с последните локации (градове). На телефон е цял екран, на таблет се показва като подекран в лявата част на устройството. След като локация бъде успешно намерена чрез полето за търсене тя бива добавена в списъка. В списъка локациите са показани с базова информация - име на града, иконка (слънчево/облачно/дъжд...), температура  От списъка с long press могат да бъдат премахвани локации - в този случай трябва да се покаже диалог за потвърждение дали локацията да бъде изтрита. Когато за пръв път се влезе в приложението трябва да се заредят последните локации от база данни и да се направят заявки (заявка) за тях към уеб-сървиса. Когато се кликне на локация в зависимост от това дали устройството е таблет или телефон се отваря или нов екран, или се обновява подекрана с детайлна информация за локацията (по избор от API-то).

2. (Под-)екран с детайлна информация за времето в избраната локация. На телефон се отваря последователен екран след като бъде избрана локация в списъка, на таблет е показван по подразбиране в дясната част на устройството.
	

## Имплементация:

Инсталирайте [Android Studio](https://developer.android.com/studio/). Форк е на IntelliJ Idea. На практика всички tool-ове за разработка са бъндъл-нати с него. 
Започнете от първите стъпки в [Getting Started guide-a](https://developer.android.com/training/basics/firstapp/) главно за да видите основните компоненти на проекта примерно 
- Manifest-а - това е xml, в който се дефинират осовните компоненти на проекта (activities, services, broadcast receivers...), както и примерно permissions, които се ползват и т.н..
- build.gradle - Android ползва gradle за билд систетма, обикновено има два файла - "вътрешен" и "външен" - т.е. на ниво приложение и на ниво модул. Ако имате много модули има и много вътрешни gradle файлове.

Прочетете за [Activity](https://developer.android.com/guide/components/activities/intro-activities). Този компонент исторически се ползваше за екран в едно Android приложение. В момента гледната точка е да се ползват View-обекти (къстъм View-та или [фрагменти](https://developer.android.com/guide/components/fragments)), които имат за единствена отговорност обновяване на UI и нотифициране за . заедно с някаква форма на контролер (Presenter/ViewModel и пр.) се създават в Activity-то. Както и да е, activity-то получава нотификации за състоянието на приложението (lifecycle events) в методи с имена от рода на onPause, onResume и т.н., в които понякога трябва да извършим ключови операции, така че не можем съвсем да избягаме от него. Във вашия случай е най-разумно да има едно голичко activity и в него да се сменят фрагменти (за подекраните) динамично. За REST API за времето може да ползвате - https://openweathermap.org/api. Безплатно е, само трябва регистрация. За консумиране на REST API-то стандартът е [retrofit](https://github.com/square/retrofit). За база данни ползвайте [Room](https://developer.android.com/training/data-storage/room/).